# 类型信息

运行时类型信息可以使你在程序运行时发现和使用类型信息。

java中识别类型信息的方式有两种方式：

- “传统的”RTTI(Run-Time Type Identification)，它假定我们在编译时已经知道了所有的类型信息；在运行时，识别一个对象的类型。
- “反射”机制，它允许我们在运行程序时发现和使用类的信息。

如果某个对象出现在字符串表达式中(涉及“+”和字符串对象的表达式)，toString()方法会被自动调用，以生成表示该对象的String。

### Class对象

类是程序的一部分，每一个类都有一个Class对象(每当编写并编译了一个新类，就会产生一个Class对象，(被保存在一个同名的.class文件中))

**类加载子系统**：即一条类加载链，但是只有一个原生的***原生类加载器***，它是JVM实现的一部分。原生类加载器加载的是原生类，包括Java API类，它们通常是从本地磁盘加载的。 如果有特殊需求，可以挂接额外的类加载器。

所有的类都在第一次使用时，动态加载到`JVM`中的。当程序创建第一个类的静态成员的引用时，就会加载这个类。`这证明构造方法也是类的静态方法，即使构造器之前并没有使用static关键字，`因此，使用new操作符创建类的新对象也会被当做类的静态成员的引用。因此，java程序在它开始运行之前并非被完全加载，各个部分是在必须时才加载的。**动态加载**

类加载器首先检查这个类的Class对象是否已经加载。如果尚未加载，默认的类加载器就会根据类名查找.class文件。在这个类的字节码被加载时，它们会接受验证，以确保其没有被破坏，并且不包含不良Java代码(这是java中用于安全防范目的的措施之一)。

`一旦某个类的Class对象被载入内存，它就被用来创建这个的所有对象`

Class对象仅在需要的时候才会被加载，static初始化是在类加载时进行的。

### 类字面常量

用类字面长量(Person.class)来生成对Class对象的引用，不仅简单，而且更安全，因为它在编译时就会受到检查(因此不需要置于try语句块中)。并且他根除了对forName()方法的调用，多以也更高效。

类字面常量不仅可以用于普通类，也可用于接口、数组以及基本数组类型。另外对于基本类型的包装类，还有一个标准字段TYPE。TYPE 字段是一个引用，指向对应的基本数据类型的Class对象，boolean的包装类型下的TYPE：

` Class<Boolean> TYPE = (Class<Boolean>) Class.getPrimitiveClass("boolean");`

`boolean.class 等价于  Boolean.TYPE`

其他基本类型(及包装类型)也是如此。

建议使用”.class“的形式，以保持与普通类型的一致性。

注意：当使用“.class"来创建对Class对象的引用时，不会自动地初始化该Class对象。为旅客使用类而做的工作实际包含三部分：

- 加载：由类加载器加载，该步骤查找字节码，并从这些字节码中创建一个Class对象。
- 链接：将验证类中的字节码，为静态域分配空间，并且如果有需要的话，将解析这个类创建的对其他类的所有引用。
- 初始化：如果该类具有超类，则对其初始化，执行静态初始化和静态初始化块。初始化被延迟到了静态方法(构造器隐式地静态的)或者非常数静态域进行首次引用时才执行。

.class形式的产生Class引用不会引发初始化，初始化有效的实现了尽可能的“惰性”。但是，为了产生Class引用，Class.forName()立即就进行了初始化。

如果一个`static final值是编译器常量`,那么这个值不需要对类初始化就可以被读取。

如果一个域设置为static和final的，还不足以确保种行为。(即对static final的值要附具体的值，如static final int temp = 10;)

**泛化的Class引用**

javaSE5中，Class<?>优于平凡的Class，即便他们是等价的。Class<?>的好处是它表示你并非是碰巧或者由于疏忽，而使用了一个非具体的类引用，选择了非具体的版本。

为了创建一个Class引用，它被限定为某种类型，或该类型的任何子类型，需要将通配符与extends关键字相结合，创建一个范围。`Class<? extends Number>`。向Class引用添加泛型语法的原因仅仅是为了提供编译器类型检查，如果操作有误，在编译期就可以检查出来，避免在运行时出错。

### 类型转换前先做检查

RTTI在java中还有第三种形式，就是关键字instanceof。它返回一个布尔值，告诉我们**对象是不是某个特定对象的实例**。

Class.isInstance方法提供了一种动态的测试对象的途径。instanceof语句都可以用Class的对象.isInstance()方法代替。

## 反射：运行时的类信息

Class类与java.lang.reflect类库一起对反射的概念进行了支持。该类库包含了Field、Method以及Constructor类（每个类都实现了Member接口）。这些类的对象都是有JVM在运行时创建的，用以表示未知类里对应的成员。可以用Constructor创建对象，用get(),set()方法读取和修改Field对象关联的字段，用invoke()方法调用与Method对象关联的方法。

**RTTI与反射之间真正的区别**：

* RTTI：对于RTTI，编译器在编译时打开和检查.class文件。换句话说，我们可以用“普通”方式调用对象的所有方法。
* 反射：对于反射机制来说，.class文件在编译时是不可获取的，所以在运行时打开和检查.class文件。

### 动态代理

代理是最基本的设计模式之一，它是你为了提供额外的或不同的操作，而插入的用来代替“实际对象”的对象。这些操作通常涉及与实际对象的通信，因此代理通常充当着中间人的角色。

在任何时候只要你想将额外的操作从“实际”对象中分离到不同的地方，特别是你当希望能够很容易地做出修改，从没有使用额外操作转为使用这些操作，或者反过来时，代理显得很有用。

设计模式的关键就是封装修改--因此你需要修改事务以证明这种模式的正确性。

Java的动态代理可以动态的创建代理并动态的处理对所代理方法的调用。

```java
import java.lang.reflect.*;
import static net.mindview.util.Print.*;

class MethodSelector implements InvocationHandler {
  private Object proxied;
  public MethodSelector(Object proxied) {
    this.proxied = proxied;
  }
  public Object
  invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
  throws Throwable {
    if(method.getName().equals("interesting"))
      print("Proxy detected the interesting method");
    return method.invoke(proxied, args);
  }
}	

interface SomeMethods {
  void boring1();
  void boring2();
  void interesting(String arg);
  void boring3();
}

class Implementation implements SomeMethods {
  public void boring1() { print("boring1"); }
  public void boring2() { print("boring2"); }
  public void interesting(String arg) {
    print("interesting " + arg);
  }
  public void boring3() { print("boring3"); }
}	

class SelectingMethods {
  public static void main(String[] args) {
    SomeMethods proxy= (SomeMethods)Proxy.newProxyInstance(
      SomeMethods.class.getClassLoader(),
      new Class[]{ SomeMethods.class },
      new MethodSelector(new Implementation()));
    proxy.boring1();
    proxy.boring2();
    proxy.interesting("bonobo");
    proxy.boring3();
  }
} /* Output:
boring1
boring2
Proxy detected the interesting method
interesting bonobo
boring3
*///:~
```



### 使用反射而不适用new关键字创建对象的优点

**反射可以不用类名实例化对象，并且降低耦合，避免了硬编码。**

注：Java里面，反射的目的**高内聚，低耦合**

### 接口与类型信息

**interface**关键字的一种重要目标就是允许程序员隔离构建，进而降低耦合性。

```java
// Sneaking around an interface.
interface A{
	void f();
}
class B implements A {
  public void f() {}
  public void g() {}
}

public class InterfaceViolation {
  public static void main(String[] args) {
    A a = new B();
    a.f();
    // a.g(); // Compile error
    System.out.println(a.getClass().getName());
    if(a instanceof B) {
      B b = (B)a;
      b.g();
    }
  }
} /* Output:
B
*///:~
```

通过反射可以访问类中不管是公有的还是私有的方法以及域（对内部类，匿名内部类也是如此）。

## 总结

RTTI允许通过匿名基类的引用来发现类型信息。

面向对象编程语言的目的是让我们在凡是可以使用的地方都使用多态机制，只在必须的时候使用RTTI。



