# 第八章 多态

多态通过分离做什么和怎么做，从另一个角度将接口和实现分离开。

### 8.1 再论向上转型

对象既可以作为它自己本身的类型使用，也可以作为它的基类型使用。

## 8.2 转机

将一个方法调用同一个方法主体关联起来称为绑定。若执行程序前就绑定，则称为前期绑定。

运行时根据对象的类型进行绑定，称为后期绑定 (也称动态绑定和运行时绑定) 。

java中除了static方法和final方法 (private方法属于final方法)之外，其他所有的方法都是后期绑定。

**在论final方法**

将一个方法定义成静态方法，可以防止他人覆盖该方法，但更重要的一点是：这样做可以有效的”关闭“动态绑定，或者说，告诉编译器不需要对其进行动态绑定。这样编译器就可以为final方法调用生成更有效的代码。但这样对程序的整体性能不会有什么改观。所以最好根据设计来是否使用final。

### 缺陷

**1.“覆盖”私有方法**

private方法被自动认为是final的，所以不能被重载。

在导出类中，对于基类中的private方法，最好不要采用相同的名字。

**2.域和静态方法**

只有普通的方法的调用可以是多态的。方法中的属性域不具备多态性。

如果某个方法时静态的则它的行为不具备多态性。静态方法是与类，并非与单个对象相关联的。

## 8.3 构造器和多态

构造器不具备多态性(隐式是static的)。

**1.构造器的调用顺序**

**2.继承与清理**

**3.构造器内部的多态方法行为**

初始化的实际过程：

1. 在其他任何事物发生之前，将分配给对象的存储空间初始化为二进制的0。
2. 调用基类构造器。
3. 按照声明的顺序调用成员的初始化方法。
4. 调用导出类构造器。

类加载的过程：

* 加载
* 验证
* 准备：在准备阶段为类变量分配内存，并为类变量设置默认值
* 解析
* 初始化：真正用代码中显示定义的值去初始化类变量。

编写构造器时的一条准则：用尽可能简单的方法使对象进入正常状态，如果可以的话，避免调用其他方法。在构造器内唯一可以安全调用的那些方法是基类中的final方法(也适用于private方法，它们自动属于final方法)。这些方法不能被覆盖。

## 8.4 协变返回类型

Java SE5中添加了协变返回类型，表示在导出类中的被覆盖方法可以返回基类方法的返回类型的某种导出类型。

## 8.5 用继承进行设计

```java
class Actor{
    public void act(){}
}
class HappyActor extends Actor{
    public void act(){System.out.println("HappyActor");}
}
class SadActor extends Actor{
   public void act(){System.out.println("SadActor");}
}
class Stage{
    private Actor actor = new HappyActor();
    public void change(){actor = new SadActor();}
    public void performPlay(){actor.act();}
}

public class Transmogrify{
    public static void mian(String[] args){
        Stage stage = new Stage();
        stage.performPlay();
        stage.change();
        stage.performPlay();
    }
}
/*Output:
HappyActor
SadActor
*/
```

**用继承表达行为间的差异，并用字段表达状态上的变化**



