# 第13章 线程安全与锁优化

## 1.线程安全

**线程安全**：当多个线程访问一个对象时，如果不用考虑这些线程在运行时环境下的调度和交替执行，也不需要进行额外的同步，或者在调用方法进行任何其他的协调操作，调用这个对象的行为都可以获得正确的结果，那这个对象时线程安全的。

线程安全代码的特征：代码本省封装了所有必要的正确性保障手段（如互斥同步等），令调用者无需关心多线程的问题 ，更无须自己采用任何措施来保证多线程的正确调用。

### Java语言中的线程安全

线程安全的“安全程度”由强至弱来排序，可以将Java语言中各种操作共享的数据分为以下5类：不可变、绝对线程安全、相对线程安全、线程兼容和线程对立。 

**1.不可变**

不可变(Immutable)对象一定是线程安全的。

Java 语言中，如果共享数据是一个基本数据类型，那么只要在定义时使用final关键字修饰它它就可以保证它是不可变的。如果共享数据是一个对象，那就需要保证对象的行为不会对其状态产生任何影响才行(如String).

保证对象行为不影响自己状态的途径：

* 把对象带有的状态都声明为final

**2.绝对线程安全**

不管运行环境如何，调用者都不需要任何额外的同步措施。

在Java API中标注自己是线程安全的类，大多数都不是绝对的线程安全。

**3.相对线程安全**

相对的线程安全就是我们通常意义上所讲的线程安全，它需要保证对这个对象单独的操作是线程安全的，在调用的时候不需要做额外的保障措施，但是对于一些特定顺序的连续调用，就可能需要在调用端使用额外的同步手段来保证调用的正确性。

在Java语言中，大部分的线程安全类都属于这种类型，例如Vector、HashTable、Collections的synchronizedCollection()方法包装的集合等。

**4.线程兼容**

线程兼容是指对象本身并不是线程安全的，但是可以通过在调用端正确地使用同步手段 来保证对象在并发环境中可以安全地使用，我们平常说一个类不是线程安全的，绝大多数时 候指的是这一种情况。

**5.线程队立**

线程对立是指无论调用端是否采取了同步措施，都无法在多线程环境中并发使用的代 码。由于Java语言天生就具备多线程特性，线程对立这种排斥多线程的代码是很少出现的， 而且通常都是有害的，应当尽量避免。

## 2.线程安全的实现方法 

**1.互斥同步**

互斥同步（Mutual Exclusion＆Synchronization）是常见的一种并发正确性保障手段。同步 是指在多个线程并发访问共享数据时，保证共享数据在同一个时刻只被一个（或者是一些， 使用信号量的时候）线程使用。

互斥是因，同步是果；互斥是方法，同步目的。

在Java中，最基本的互斥同步手段就是synchronized关键字，synchronized关键字经过编译 之后，会在同步块的前后分别形成monitorenter和monitorexit这两个字节码指令，这两个字节码都需要一个reference类型的参数来指明要锁定和解锁的对象。如果Java程序中的 synchronized明确指定了对象参数，那就是这个对象的reference；如果没有明确指定，那就根 据synchronized修饰的是实例方法还是类方法，去取对应的对象实例或Class对象来作为锁对 象。 

**2.非阻塞同步**

互斥同步最重要的问题就是进行线程阻塞和唤醒所带来的性能问题，因此这种同步称为阻塞同步。从处理问题的方式上来说，互斥同步属于一种悲观的并发策略。与之对应的乐观并发策略的许多实现都不需要吧线程挂起，因此这种同步操作称为非阻塞同步。

**3.无同步方案**
要保证线程安全，并不是一定就要进行同步，两者没有因果关系。同步只是保证共享数据争用时的正确性的手段，如果一个方法本来就不涉及共享数据，那么它自然就无需任何同步措施去保证正确性，因此会有一些代码天生就是安全的。

## 3. 锁优化

高效并发是从JDK 1.5到JDK 1.6的一个重要改进，HotSpot虚拟机开发团队在这个版本上花费了大量的精力去实现各种锁优化技术，如适应性自旋（Adaptive Spinning）、锁消除 （Lock Elimination）、锁粗化（Lock Coarsening）、轻量级锁（Lightweight Locking）和偏向 锁（Biased Locking）等，这些技术都是为了在线程之间更高效地共享数据，以及解决竞争问 题，从而提高程序的执行效率。 

#### 自旋锁与自适应自旋

互斥同步对性能最大的影响是线程阻塞的实现，挂起线程和恢复线程的操作都需要转入内核中完成，这些操作给系统的并发性能带来了很大的压力。同时他，共享数据的锁定状态只会持续很短的一段时间，为了这段时间挂起和恢复线程并不值得。

如果物理机器有一个以上的处理器，能让两个或以上的线程同时并行执行，我们就可以让后面请求锁的那个线程“稍等一 下”，但不放弃处理器的执行时间，看看持有锁的线程是否很快就会释放锁。为了让线程等待，我们只需让线程执行一个忙循环（自旋），这项技术就是所谓的自旋锁。 

自适应自旋：根据前一次在同一个锁上的自旋时间及锁的拥有者的状态来决定自旋的次数。

#### 锁消除

锁消除是指虚拟机即时编译器在运行时，对一些代码上的要求同步，但是被检测到不可能存在共享数据竞争的锁进行消除。

#### 锁粗化

#### 轻量级锁

#### 偏向锁



